**Разнообразие живых организмов**

1. [[Разнообразие вирусов и прокариот. Особенности клеточной организации прокариот. Их эволюция и функциональные различия.]]
2. [[Возможные пути появления эукариотических клеток|Возможные пути появления эукариотических клеток. Разнообразие одноклеточных эукариот. Саркомастигофоры, диатомеи, споровики, инфузории. Особенности клеточной организации. Системы размножения]].
3. [[Многоклеточность и колониальность|Многоклеточность и колониальность. Эволюция симметрии и систем размножения у примитивных многоклеточных. Примитивные многоклеточные эукариоты: водоросли, грибы и двуслойные животные]].
4. [[Первичнополостные и примитивные вторичнополостные в связи с освоением новых сред обитания. Сколециды и трохофораты.]]
5. [[Сложные жизненные циклы и системы размножения в связи с освоением растениями и животными наземной среды.]]
6. [[Проблема освоения суши. |Проблема освоения суши. Споровые и семенные растения. Преобразование жизненного цикла с редукцией гаметофита. Двойное оплодотворение. Энтомофилия и антофилия. Эволюционное значение и экологическая роль семян.]]
7. [[Перестройка симметрии и скелетных образований вторичнополостных животных в связи с освоением разных сред обитания.]]
8. [[Наземные позвоночные, не связанные с водной средой. Эволюция мозга, скелета и систем размножения.]]
9. [[Приматы и проблема происхождения человека.]]
**Молекулярная биология**

10. [[Принципы строения двойной спирали ДНК. Формы ДНК.]]
11. [[Виды РНК, их роль в клетке.]]
12. [[Четыре уровня структурной организации белков.]]
13. [[Основные биологические функции белков.]]
14. [[Функции ДНК.]]
15. [[Основные свойства генетического кода.]]
16. [[Транскрипция. Принципы. Этапы.]]
17. [[Единицы транскрипции у про- и эукариот. Опероны, цистроны, гены.]]
18. [[Особенности структуры промоторов про- и эукариот.]]
19. [[Регуляция транскрипции у прокариот.]]
20. [[Регуляция транскрипции у эукариот.]]
21. [[Процессинг mРНК эукариот|Процессинг mРНК эукариот: кепирование, полиаденилирование, сплайсинг, редактирование]].
22. [[Этапы трансляции на рибосомах E.coli.]]
23. [[Принципы репликации.]]
24. [[Особенности репликации у эукариот.]]
25. [[Основные репарабельные повреждения ДНК и принципы их исправления.]]
26. [[Геном про- и эукариот. Особенности организации эукариотического генома.]]
27. [[Понятие о повторяющихся последовательностях. Их классификация и функции в геноме.]]
28. [[Роль мобильных элементов в геноме.]]

**Клеточная биология**

1. [[Химический состав и свойства клеточных мембран.|Химический состав и свойства клеточных мембран. Разнообразие липидов и белков. Олигосахариды в составе гликолипидов и гликопептидов. Влияние химического состава мембран на их свойства. Плазматическая мембрана эритроцита как модель для изучения мембран.]]
2. [[Понятие о клеточных органоидах. |Понятие о клеточных органоидах. Локализация химических процессов в различных компартментах животной и растительной клетки: ядре, митохондриях, пластидах, вакуоли растительной клетки, лизосомах, пероксисомах, ЭПС и аппарате Гольджи.]]
3. [[Цитоскелет животной и растительной клеток. | Цитоскелет животной и растительной клеток.  Структура микрофиламентов, микротрубочек и промежуточных филаментов. Белки, ассоциированные с элементами цитоскелета. Роль цитоскелета в жизни животной и растительной клеток.]]
4. [[Ядро. Ламина и ядерный матрикс. Хроматин, уровни упаковки. Хромосома]].
5. [[Виды энергии, используемой в клетках. Их взаимопревращения]].
6. [[Сравнительный анализ строения и функций митохондрий и хлоропластов|Сравнительный анализ строения и функций митохондрий и хлоропластов. Цепь переноса электронов. Пространственная локализация процессов окислительного фосфорилирования и фотосинтеза.]]
7. [[Внеклеточные образования|Внеклеточные образования. Клеточная стенка растений, внеклеточный матрикс, базальная мембрана. Их функции. Участие различных клеточных структур в образовании внеклеточного вещества.]]
8. [[Клеточный цикл про- и эукариот. Закономерности редупликации хромосом. Митоз. Регуляция клеточного цикла.]]
9. [[Воспроизводство клеточных оганоидов.]]
10. [[Взаимодействие клеток|Взаимодействие клеток. Клеточные контакты. Клеточный ответ на действие гормонов, цитокинов и других регуляторов жизни клетки. Внутриклеточные механизмы передачи внешних сигналов. Апопто]]з.
11. [[Особенности опухолевой клетки.]]
12. [[Мейоз — основа полового размножения. |Мейоз — основа полового размножения. Особенности поведения хромосом в первой профазе мейоза. Синаптонемный комплекс. Сравнение мейоза с митозом. Оогенез и сперматогенез. Микро- и макроспорогенез.]]
13. [[Хромосомные перестройки, их поведение в мейозе и при соматической конъюгации. Особенности мейоза у авто- и аллополиплоидов.]]
14. [[Клеточное учение в свете современных данных о строении и функциях клетки]].

**Генетика**

1. [[Хромосомная теория наследственности.]]
2. [[Генетический анализ.]]
3. [[Расщепление при моно-, ди- и полигибридном скрещивании.]]
4. [[Отклонения от расщепления. Причины.]]
5. [[Взаимодействие генов]].
6. [[Наследование признаков, сцепленных с полом.]]
7. [[Независимое и сцепленное наследование. Кроссинговер. Интерференция. Конверсия. Неравный кроссинговер, соматический кроссинговер]].
8. [[Наследственная и ненаследственная изменчивость. Норма реакции признака. Модификации и морфозы.]]
9. [[Мутации. Классификации. Мутации и мобильные элементы.]]
10. [[Факторы, индуцирующие мутации.]]
11. [[Структура генома эукариот. Локализация высокоповторенных последовательностей в хромосомах.]]
12. [[Инбридинг и гетерозис.]]
13. [[Наследственные болезни человека.]]
14. [[Структура генома эукариот, понятие о геномике.]]
15. [[Мобильные элементы генома, классификация и их генетическая роль.]]
16. [[Методы получения трансгенных животных и растений.]]
17. [[Тотипотентность генома и получение клонированных животных.]]
18. [[Применение методов молекулярной генетики в криминалистике и этнографии.]]
19. [[Понятие о гетерохроматине.]]
20. [[Действие генов в онтогенезе|Действие генов в онтогенезе: детерминация и трансдетерминация.]]
21. [[Гены вне хромосом|Гены вне хромосом: митохондриальная и пластидная ДНК.]]

**Эмбриология и общая гистология**

1. [[Гаметогенез| Гаметогенез. Оплодотворения. Ооплазматическая сегрегация. Дробление, характеристика фаз синхронного и асинхронного дробления. Гаструляция, способы гаструляции. Гаструляция у различных представителей животного мира. Характеристика презумптивных органов. Ранние стадии эмбрионального развития млекопитающих. Эмбриональная индукция.]]
2. [[Понятие о тканях. Классификация тканей. ]]
3. [[Эпителиальная ткань. Общие свойства. Классификация эпителиев.]]
4. [[Система тканей внутренней среды. |Система тканей внутренней среды. Кровь. Строение и функциональное значение эритроцитов, лейкоцитов, кровяных пластинок. Антигенпредставляющие клетки.]]
5. [[Кроветворение. | Кроветворение. Эмбриональное кроветворение. Современная схема кроветворения. Характеристика стволовых и полустволовых клеток]].
6. [[Рыхлая соединительная ткань |Рыхлая соединительная ткань. Гистогенез, особенности строения и функционирования клеток фибробластического ряда, макрофагального ряда, тучных, плазматических. Основное аморфное вещество. Формирование и строение коллагеновых и эластических волокон.]]
7. [[Плотная волокнистая соединительная ткань.|Плотная волокнистая соединительная ткань. Классификация, строение и функциональная роль плотной волокнистой соединительной ткани.]]
8. [[Хрящ.|Хрящ. Общая характеристика хрящевой ткани. Хрящевые клетки и межклеточное вещество. Особенности строения гиалинового, эластического, коллагено-волокнистого и пузырчатого хрящей.]]
9. [[Костная ткань|Костная ткань. Общая характеристика и классификация костной ткани. Остеобласты, остеоциты, остеокласты и межклеточное вещество кости. Развитие кости из мезенхимы и на месте хряща.]]
10. [[Мышечные ткани|Мышечные ткани. Разновидности. Происхождение. Микроскопическое и субмикроскопическое строение поперечно-полосатого мышечного волокна. Саркомер. Структурные особенности миофибрилл поперечно-полосатых мышц. Сердечная мышечная ткань. Гладкие мышцы. Разновидности, особенности строения и функционирования.]]
11. [[ Нервная ткань. |Нервная ткань. Общая характеристика. Источники развития тканевых элементов нервной системы. Микроскопическое и субмикроскопическое строение нейронов. Безмиелиновые и миелиновые нервные волокна. Ток нейроплазмы. Строение синапсов. Классификация и строение чувствительных и двигательных нервных окончаний. Нейросекреторные клетки. Развитие, строение и функциональная роль эпендимной и астроцитной глии, олигогендроглии и макроглии. Возможности регенерации элементов нервной ткани.]]

**Иммунология**

1. [[Факторы врожденного и приобретенного иммунитета. Их взаимодействие.]]
2. [[Антигены, свойства, типы антигенной специфичности.]]
3. [[Антигены групп крови и резус-фактор.]]
4. [[Гены иммуноглобулинов. Механизмы генерации разнообразия иммуноглобулинов.]]
5. [[Взаимодействие клеток в развитии иммунного ответа. Роль цитокинов в его регуляции.]]
6. [[Процессинг и презентация антигенов]].
7. [[Главный комплекс гистосовместимости (МНС). Его роль в иммунном распознавании и в предрасположенности к заболеваниям.]]

**Физиология**

1. [[Современная теория возбуждения.]]
2. [[Проведение нервного импульса и синаптическая передача. Медиаторы.]]
3. [[Современные представления о первой и второй сигнальных системах.]]
4. [[Нейроэндокринные механизмы регуляции функций.]]
5. [[Вегетативная нервная система, строение, роль в организме.]]
6. [[Стресс, механизмы его реализации.]]
7. [[Молекулярные основы действия гормонов.]]
8. [[Система пищеварения, принципы ее регуляции.]]
9. [[Внешнее дыхание. Роль углекислого газа и рефлексогенных зон в регуляции легочного дыхания.]]
10. [[Физико-химический гомеостаз и роль почки в его поддержании.]]
11. [[Регуляция температурного гомеостаза.]]

**Экология**

1. [[Условия, ограничивающие возможности существования особи|Условия, ограничивающие возможности существования особи. Экологические факторы. Приспособления к переживанию неблагоприятных условий. Типы взаимоотношений между особями.]]
2. [[Популяция как система|Популяция как система. Представление о метапопуляции. Пространственно-временная и функциональная организация популяций. Генетическая и фенетическая структура популяции.]]
3. [[Динамика популяции. Ее типы и регуляция.]]
4. [[Вид как популяционная система. Жизненные формы и экологические ниши. Жизненные стратегии.]]
5. [[Сообщества и их типы. Экосистема, биогеоценоз, биоценоз.|Сообщества и их типы. Экосистема, биогеоценоз, биоценоз. Функциональные блоки в экосистеме. Роль продуцентов в процессах переноса энергии. Редуценты и биокосные тела.]]
6. [[Пространственная организация экосистем. Вертикальные и горизонтальные структуры. Мозаичность, ее причины и проявления. Стоковые серии.]]
7. [[Динамические процессы в сообществах|Динамические процессы в сообществах: флуктуации, сукцессии, эволюция. Устойчивость экосистем и факторы ее определяющие.]]
8. [[Ландшафтная экология|Ландшафтная экология. Ландшафт как геосистема. Представления об его пространственно-временной структуре. Основные типы антропогенных ландшафтов.]]
9. [[Роль и распространение жизни на Земле в прошлом и сейчас|Роль и распространение жизни на Земле в прошлом и сейчас. Основные этапы развития биосферы. Биосфера и ноосфера. Концепция устойчивого развития.]]


